Jazz tarihi ders notları

Jazz

1800 sonu 1900lerin başında çıkmıştır. Ilk kez kimin başlattığı belli
değildir. Tam tarih de verilemiyor. Ancak ilk kez Amerika'da New Orleans
ta ortaya çıkmıştır. Zengin bir liman şehri olmasınndan dolayı kültür hep
canlı tutulmuştur. Sıyah ve beyaz ırktan insanlar daha olumlu bir şekilde
bir arada yaşayabiliyor. Uzak Doğu, Afrika... Bir çok yerden insan New
Orleans ta toplanıyor. Jazz bir müzik türü olmanın yanı sıra bir kültürdür
ve siyahla beyazı yakınlaştırır. Jazz yöresel olarak ortaya çıkan bir
müzik türüdür. Jazz'ın annesi ve babası olarak tanımlanan iki tür vardır;
Ragtime

Avrupalı kökenli
Akademik niteliği vardır
Genellikle beyazlara ait
Enstrümanlarda icra ediliyor
Olmazsa olmazı piyanodur
Dick hyman - entertainer
Scott joplın and george gershwin - the maple leaf rag
Tekdüze, kendini tekrar eder
Zaman içinde siyahlar da işin içine girmişti
Scott joplin. Jelly roll morton. Dick hyman
     2. Blues
Afrikalı. Uzun bir süre beyazlar içine girememiş hatta bir dönem dinleyen
beyazlara kötü gözle bakılmıştır.
Blues ismi 'Blue notes' 'hüzünlü kelimeler'den gelir.
Vokal yani insan sesi ön plandadır. Enstrümanları olmadığı için bu durum
ortaya çıkmıştır.
Zaman içinde gitar da Blues a girmiştir.
Doğaçlama.
Acılıdır ancak dinleyeni iyi hissettirmek için içinde ironi de bulunmalıdır.
Robert johnson - Me and the devil blues
Bessie smith - St. Lois Blues
W.C. Handy - Memphis Blues
T-bone walker - Goin to Chicago ( rythim and Blues)
Jimmy Rushing

-Jazz ismi fransızca kökenli jass yada jase sen gelir ve saçmalık
demektir. Caz ilk olarak New Orleanstaki cenaze merasimlerinde ortaya
çıkmıştır. Jazz müziği ne siyah ne de beyazdır, gri bir renktedir ama
siyaha daha yakındır. Ilk örnek sanatçılar;

Siyahlar;
Boddy Bolden (En yaşlıları)
Joe "King" Oliver
Louis Armstrong - King Oliver yetiştirmiştir. Bir süper yıldızdır. Babasız
büyümüştür. Annesi evi geçindirebilmek için birden fazla işte çalışmıştır.
Iyi bir okula gıdıp eğitim alması mümkün olmamıştır. Küçük yaşta
ıslahevine girmiştir ve orada hayatını değiştirecek insanlarla tanışma
fırsatı bulmuştur.
Beyazlar;
Red Nichols
Bix Beiderbecker
Nick La Rocca
Yukarıdaki sanatçıların tamamı trompetçilerdir.

Paralel doğaçlama - parallel improvising
Ana enstrüman Trompet (Tpt) -> melodiye bağlı kalarak şarkıya yön verir
                         Trombon (Trb) -> Trompetçinin çizdiği yolun ana
hatlarını doğaçlama ile çizer.
                         Klarnet (Cl)  -> Trompet ve trombondan farklı
olarak metalden değil ağaçtan yapılır ve görevi müziği süslemektir.
                         Piyano (P), Kontrbass (B), Davul (D)... Ritm
gruplarıdır


Scat singing: vokallerin gırtlak kullanarak müziğe eşlik etmeleri


-Jazz'ın başkenti olarak anılan New Orleans daha sonra bu sıfatı önce
Chicagoya ardından da New york a kaptırmıştır.

O dönemde New york ta ünlü orkestralardan bazıları Paul Whıteman(Beyaz) ve
James Europe(Siyah) un gruplarıdır. Ve bu gruplar tek bir türe bağlı
kalmadan bir çok türde devasa konserler veriyorlar.

Big Bands

Piyanist Fletcher Handerson müzikle uğraşmak istememesine rağmen bilim
adamı olmak için geldiği New yorkta hiç bir okulun sınavında başarılı
olamayınca para kazanmak ve bilim adamlığı yolunda ilerlemek için müziğe
başlamıştır.ve içinde doğaçlama olan eğlendiren büyük bir Jazz orkestrası
kurmak için kolları sıvıyor. O zamanlarda olan 5-6 kişilik Jazz
orkestralarına göre daha değişik bir form olan 12-14 kişilik bir orkestra
kuruyor fakat ilk parçaları rezalet ve sevilmıyor. Kalabalık olan orkestra
içinde bir kaos ortaya çıkıyor. Bu kaosun organizasyon eksikliğinden
olduğunun farkına vararak bir düzenlemeye(Aranjman) ihtiyaç olduğunu
düşüyor.
Louis Armstrong da Fletcher Handersonın orkestrasında çalışmıştır,
orkestranın en kötü dönemlerinde bile Handersondan ayrılmamıştır. Ve bu
orkestrada ilk defa bir saksafoncu olan çok önemli Colman Hawkins
çalmıştır. Bu çok önemli iki sanatçının bu orkestrada olması dağılmadan
devam etmesini sağlamıştır

Swing

New yorkta bulunan bir çok İtalyan asıllı Amerikalılar kendilerime yapılan
azınlık muamelesini siyahilere de yapılmaması için yardım ediyorlar ve
kendi müziklerine siyahilerin de ritmlerini de eklemeye
başlıyorlar.böylelikle Jazz müziği içine dört dörtlük ritm giriyor ve bir
alt tür olan Swing ortaya çıkıyor.

New Yorktaki sayısız Jazz orkestralarından bazıları;
Fletcher Handerson
Count Basie
Glenn Miller
Benny Goodman
Duke Ellington
Artie Shaw
Jimmy Dorsey
Woddy Hermann
Bu dönem hem büyük orkestralar hem de Swing ritmimin girmesiyle BIG BANDS
yada SWING dönemi olarak tanımlanmıştır.

Jazz, tarihinde bir defa o da 30ların ikinci yarısıyla 40ların ikinci
yarısı arası da pop müzik olmuştur.

Duke Ellington

Dizzy Gillespie (tpt)
Thelonious Monk(p)
Bud Powell(p)
Charlie Christian(g)
   Mingus(b)
J. J. Johnson(trb)
Art Blakey(d)
Kenny Clarke(d)
Max Roach(d)


Be-Bop


(Charlie Parker (Sax))

BE-BOP modern cazın ilk, cazın ise üçüncü türüdür. Tamamen siyahi bir
türdür. Müzikal bir terim değildir. BIG BANDS ve SWING orkestraların
büyüklüğü ve çalınan müziğe göre verilmiş isimlerdir. Bu dönemde caz biraz
daha sanatsal bir hale gelmiştir. Kullanılmayan melodiler ve sesler cazı
değişik bir mecraya çekmiştir. Müzisyenler genç dinamik ve enerjikler bunu
da müziklerine yansıtıyorlar. O dönemde çoğu genç kendilerini bu müzikte
görünce gençler tarafından çok sevilmiştir. Armonin yapısı ve içeriği
oldukça karışık olduğu için takip etmesi çok zordur.  Bu türde
olabildiğince çok nota kullanma gayesi vardır.

Thelonious Monk- round about midnight

Cool Jazz (1960tan sonra müzisyenler batıya gittikleri için West Coast
Jazz olarak da anılmıştır)

Modern cazın ikinci türüdür. 3 deney sonucunda ortaya çıkmıştır. Genelde
beyaz müzisyenler katkıda bulunmuştur. Devamı olduğu bebopa göre daha
sakin tempoya ve hafif tonlara sahiptir.

Ilk deney          Miles Davis
                        Gil Evans
Ikinci deney     Lennie Tristano
Üçüncü deney Stan Getz

Gerry Mulligan
Chet Baker
Shorty Rogers
Dave Bruback
Paul Desmond
John Lewis
Milt Jackson

Hard-Bop / Re-Bop ( Revival of Be-Bop)

Bebopun devamıdır

Horace Silver
Art Blakey

Free-Jazz

The common feature was a dissatisfaction with the limitations of bebop,
hard bop and modal jazz. Free jazz has also oppositely been conceived as
an attemp to return jazz to its primitive often religious roots.

Ornette Coleman
Cecil Taylor

Main stream

It was first used in reference to the performers who once heralded from
the era of big band swing music who did not abandon swing for bebop,
instead performing the music in smaller ensembles.

Buck Clayton

Latin Jazz

It's jazz with Latin American rythims
Dizzy Gillespie
Chano Pozo

Bossa nova

It means new trend. Bossa nova is a well known style of Brazillian Music,
a lyrical fusion of samba and jazz. It evolved from samba.
Stan Getz
Charlie byrd